### 协程技术

#### 基础概念

1. 定义：纤程，微线程。是允许在不同入口点不同位置暂停或开始的计算机程序，简单来说，协程就是可以暂停执行的函数。

2. 协程原理 ： 记录一个函数的上下文，协程调度切换时会将记录的上下文保存，在切换回来时进行调取，恢复原有的执行内容，以便从上一次执行位置继续执行。

3. 协程优缺点
	
>优点
>>1. 协程完成多任务占用计算资源很少
>>2. 由于协程的多任务切换在应用层完成，因此切换开销少
>>3. 协程为单线程程序，无需进行共享资源同步互斥处理

>缺点
>
>> 协程的本质是一个单线程，无法利用计算机多核资源

--------------------------------
####扩展延伸@标准库协程的实现

* python3.5以后，使用标准库asyncio和async/await 语法来编写并发代码。asyncio库通过对异步IO行为的支持完成python的协程。
虽然官方说asyncio是未来的开发方向，但是由于其生态不够丰富，大量的客户端不支持awaitable需要自己去封装，所以在使用上存在缺陷。
更多时候只能使用已有的异步库（asyncio等），功能有限.

------------------------------

#### 第三方协程模

1.  greenlet模块

***示例代码: day6/greenlet_0.py***

* 安装 ： sudo  pip3 install greenlet

* 函数 

```
greenlet.greenlet(func)
功能：创建协程对象
参数：协程函数

g.switch()
功能：选择要执行的协程函数
```

2. gevent模块

***示例代码: day6/gevent_test.py***
***示例代码: day6/gevent_server.py***
				
* 安装：sudo pip3 install gevent

* 函数

```
gevent.spawn(func,argv)
功能: 生成协程对象
参数：func  协程函数
     argv  给协程函数传参（不定参）
返回值： 协程对象

gevent.joinall(list,[timeout])
功能: 阻塞等待协程执行完毕
参数：list  协程对象列表
     timeout 超时时间

gevent.sleep(sec)
功能: gevent睡眠阻塞
参数：睡眠时间

* gevent协程只有在遇到gevent指定的阻塞行为时才会自动在协程之间进行跳转
如gevent.joinall(),gevent.sleep()带来的阻塞
```

* monkey脚本

>作用：在gevent协程中，协程只有遇到gevent指定类型的阻塞才能跳转到其他协程，因此，我们希望将普通的IO阻塞行为转换为可以触发gevent协程跳转的阻塞，以提高执行效率。

> 转换方法：gevent 提供了一个脚本程序monkey,可以修改底层解释IO阻塞的行为，将很多普通阻塞转换为gevent阻塞。

> 使用方法

>>【1】 导入monkey

			from gevent  import monkey

>>【2】 运行相应的脚本，例如转换socket中所有阻塞

			monkey.patch_socket()

>>【3】 如果将所有可转换的IO阻塞全部转换则运行all

			monkey.patch_all()

>>【4】 注意：脚本运行函数需要在对应模块导入前执行


## HTTPServer v2.0 

***day6/http_server.py***

  1. 主要功能 ：  
	【1】 接收客户端（浏览器）请求.
	【2】 解析客户端发送的请求.  
	【3】 根据请求组织数据内容.  
	【4】 将数据内容形成http响应格式返回给浏览器.
	
  2. 升级点 ：  
	【1】 采用IO并发，可以满足多个客户端同时发起请求情况.  
    【2】 做基本的请求解析，根据具体请求返回具体内容，同时满足客户端简单的非网页请求情况.  
    【3】 通过类接口形式进行功能封装.