## 迭代
* 每一次对过程的重复称为一次“迭代”，而每一次迭代得到的结果会作为下一次迭代的初始值。  
例如：循环获取容器中的元素。  
* 可迭代对象iterable  
  1.定义：具有__iter__函数的对象，可以返回迭代器对象。  
  2.语法
```
-- 创建：
class 可迭代对象名称:
    def __iter__(self):
        return 迭代器
-- 使用：
for 变量名 in 可迭代对象:
    语句
```
  3.原理：  
```
迭代器 = 可迭代对象.__iter__()
while True:
    try: 
        print(迭代器.__next__())
    except StopIteration:
        break
```

### 迭代器对象iterator
  1.定义：可以被next()函数调用并返回下一个值的对象。
  2.语法
```
class 迭代器类名:
    def __init__(self, 聚合对象):
        self.聚合对象= 聚合对象 

    def __next__(self): 
        if 没有元素:
            raise StopIteration
        return 聚合对象元素
```
  3.说明：  
-- 聚合对象通常是容器对象。  
  4.作用：  
  使用者只需通过一种方式，便可简洁明了的获取聚合对象中各个元素，而又无需了解其内部结构。
  
## 生成器generator
* 1.定义：能够动态(循环一次计算一次返回一次)提供数据的可迭代对象。  
* 2.作用：在循环过程中，按照某种算法推算数据，不必创建容器存储完整的结果，从而节省内存空间。数据量越大，优势越明显。
* 3.以上作用也称之为延迟操作或惰性操作，通俗的讲就是在需要的时候才计算结果，而不是一次构建出所有结果。

### 生成器函数
* 1.定义：含有yield语句的函数，返回值为生成器对象。  
* 2.语法
```
# -- 创建：
def 函数名():
    ...
    yield 数据
    ...
    
# -- 调用：
for 变量名 in 函数名():
    语句
```

* 3.说明：  
-- 调用生成器函数将返回一个生成器对象，不执行函数体。  
-- yield翻译为”产生”或”生成”

* 4.执行过程：
```  
    (1) 调用生成器函数会自动创建迭代器对象。
    (2) 调用迭代器对象的__next__()方法时才执行生成器函数。
    (3) 每次执行到yield语句时返回数据，暂时离开。
    (4) 待下次调用__next__()方法时继续从离开处继续执行。
```

* 5.原理：生成迭代器对象的大致规则如下  
-- 将yield关键字以前的代码放在next方法中。  
-- 将yield关键字后面的数据作为next方法的返回值。

### 内置生成器
* 枚举函数enumerate
  1.语法：
```
for 变量 in enumerate(可迭代对象):
     语句

for 索引, 元素in enumerate(可迭代对象):
    语句
```
  2.作用：遍历可迭代对象时，可以将索引与元素组合为一个元组。
  
### zip
  1.语法：
```
for item in zip(可迭代对象1, 可迭代对象2….):
    		语句
```
  2.作用：将多个可迭代对象中对应的元素组合成一个个元组，生成的元组个数由最小的可迭代对象决定。
  
### 生成器表达式
  1.定义：用推导式形式创建生成器对象。
  2.语法：
```
变量 = (表达式 for 变量 in 可迭代对象 [if 真值表达式])
```
  3.生成器表达式是一次计算返回一次结果，列表推导式是计算完一次返回所有结果

## 函数式编程
1.定义：用一系列函数解决问题。  
-- 函数可以赋值给变量，赋值后变量绑定函数。  
-- 允许将函数作为参数传入另一个函数。    
-- 允许函数返回一个函数。    
2.高阶函数：将函数作为参数或返回值的函数。
  
### 函数作为参数
将核心逻辑传入方法体，使该方法的适用性更广，体现了面向对象的开闭原则。  
#### lambda 表达式
    1. 定义：是一种匿名方法。
    2. 作用：作为参数传递时语法简洁，优雅，代码可读性强。
       随时创建和销毁，减少程序耦合度。
    3. 语法
       -- 定义：
           变量 = lambda 形参: 方法体
	   -- 调用：
	       变量(实参)
    4. 说明：
       -- 形参没有可以不填
       -- 方法体只能有一条语句，且不支持赋值语句。

#### 内置高阶函数
    1. map(函数，可迭代对象)：
       使用可迭代对象中的每个元素调用函数，将返回值作为新可迭代对象元素；
       返回值为新可迭代对象。
    2. filter(函数，可迭代对象)：
       根据条件筛选可迭代对象中的元素，返回值为新可迭代对象。
    3. sorted(可迭代对象，key = 函数,reverse = bool值)：
       排序，返回值为排序结果。
    4. max(可迭代对象，key = 函数)：
       根据函数获取可迭代对象的最大值。
    5. min(可迭代对象，key = 函数)：
       根据函数获取可迭代对象的最小值。
       
### 函数作为返回值
    逻辑连续，当内部函数被调用时，不脱离当前的逻辑。
#### 闭包
    1. 三要素：
       -- 必须有一个内嵌函数。
       -- 内嵌函数必须引用外部函数中变量。
       -- 外部函数返回值必须是内嵌函数。
    2. 语法
       -- 定义：
          def 外部函数名(参数):
              外部变量
              def 内部函数名(参数):
                  使用外部变量
              return 内部函数名
       -- 调用：
	      变量 = 外部函数名(参数)
	      变量(参数)
    3. 定义：
       在一个函数内部的函数,同时内部函数又引用了外部函数的变量。
    4. 本质：
       闭包是将内部函数和外部函数的执行环境绑定在一起的对象。
    5. 优点：
       内部函数可以使用外部变量。 
    6. 缺点：外部变量一直存在于内存中，不会在调用结束后释放，占用内存。
    7. 作用：实现python装饰器。