## 模块 Module
* 定义:  
  包含一系列数据、函数、类的文件，通常以.py结尾。
  
* 作用:  
  让一些相关的数据，函数，类有逻辑的组织在一起，使逻辑结构更加清晰。
有利于多人合作开发。

### 模块导入
* import   
    1.语法： import 模块名  
    (import 模块名 as 别名)   
    2.作用：将某模块整体导入到当前模块中  
    3.使用：模块名.成员
    
* from ... import ...   
    1.语法：  
    from 模块名 import 成员名[ as 别名1]  
    2.作用：将模块内的一个或多个成员导入到当前模块的作用域中。
    
* from ... import * .     
    1.语法： from 模块名 import *  。  
    2.作用： 将某模块的所有成员导入到当前模块。    
    3.模块中以下划线(_)开头的属性，不会被导入(只对from ... import *有效)，通常称这些成员为隐藏成员。
    
### 模块变量
* __all__变量：在模块中定义可导出成员，仅对from xx import * 语句有效。
* __doc__变量：文档字符串。
* __file__变量：模块对应的文件绝对路径名。
* __name__变量：模块自身名字，可以判断是否为主模块。
当此模块作为主模块(第一个运行的模块)运行时，__name__ = '__main__'，
不是主模块，而是被其它模块导入时,__name__ = 本名。

### 加载过程
* 在模块导入时，模块的所有语句会执行。如果一个模块已经导入，则再次导入时不会重新执行模块内的语句。
### 分类
    1. 内置模块(builtins)，在解析器的内部可以直接使用。
    2. 标准库模块，安装Python时已安装且可直接使用。
    3. 第三方模块(通常为开源)，需要自己安装。
    4. 用户自己编写的模块（可以作为其他人的第三方模块）
### 搜索顺序
* 搜索内建模块(builtins)，sys.path 提供的路径，通常第一个是程序运行时的路径。

## 包 Package
* 定义:  
  将模块以文件夹的形式进行分组管理.
* 作用:  
  让一些相关的模块组织在一起，使逻辑结构更加清晰.

### 导入
  * from 包名 import 模块名 [as 模块新名]  
  * from 包名.子包名 import 模块名 [as 模块新名]  
  * from 包名.子包名.模块名 import 成员名 [as 属性新名]

### 导入包内的所有子包和模块
  from 包名 import *    。  
  from 包名.模块名 import *    。 
  
### 搜索顺序
* sys.path 提供的路径  
  from ….
  
### 关于__init__.py 文件
* 是包内必须存在的文件
* 会在包加载时被自动调用
* 关于__all__   
  记录 from 包 import * 语句需要导入的模块, 一般将__all__放在__init__.py文件中
  
## 异常处理
### 异常
    1. 定义：运行时检测到的错误。
    2. 现象：当异常发生时，程序不会再向下执行，而转到函数的调用语句。
* 常见异常类型：  
-- 名称异常(NameError)：变量未定义。  
-- 类型异常(TypeError)：不同类型数据进行运算。  
-- 索引异常(IndexError)：超出索引范围。  
-- 属性异常(AttributeError)：对象没有对应名称的属性。  
-- 键异常(KeyError)：没有对应名称的键。  
-- 为实现异常(NotImplementedError)：尚未实现的方法。  
-- 异常基类Exception。  

### 处理
   1.语法：
```
try:
    可能触发异常的语句
except 错误类型1 [as 变量1]：
    处理语句1
except 错误类型2 [as 变量2]：
    处理语句2
except Exception  [as 变量3]：
    不是以上错误类型的处理语句
else:
    未发生异常的语句
finally:
无论是否发生异常的语句
```
2.作用：将程序由异常状态转为正常流程。  
3.说明：
```
as 子句是用于绑定错误对象的变量，可以省略.
except 子句可以有一个或多个，用来捕获某种类型的错误.
else 子句最多只能有一个.
finally 子句最多只能有一个，如果没有except子句，必须存在.
        对于不能处理的错误，但必须执行的代码可以放在finally中.
 
 如果异常没有被捕获到，会向上层(调用处)继续传递，直到程序终止运行。
```
## raise 语句
    1. 作用：抛出一个错误，让程序进入异常状态。
    2. 目的：在程序调用层数较深时，向主调函数传递错误信息要层层return 比较麻烦，所以人为抛出异常，可以直接传递错误信息。。
    
## 自定义异常
  1.定义：
```	
class 类名Error(Exception):
    def __init__(self,参数):
        super().__init__(参数)
        self.数据 = 参数
```
  2.调用：
```
try:
    ...
    raise 自定义异常类名(参数)
    ...
except 定义异常类 as 变量名:
    变量名.数据
```
  3.作用：封装错误信息


