# day09
##### 面向过程：关注过程
##### 面向对象：关注解决问题的人

#### 类与对象
* 类： 抽象的概念  
      class 类名:  
      数据(变量)成员  
      行为(函数/方法)成员
```
# 创建类 
class 类名:
    def __init__(self, 参数):
        self.数据1 = 参数
        
    def 方法名():
        方法体
```
* 对象： 具体实例
``` 
# 创建对象
变量名 = 类名(参数)
```
* 实例对象  
    1.语法  
    (1) 定义：  对象.变量名  
    2.说明  
    (1)首次通过对象赋值为创建，再次赋值为修改.    
    (2) 通常在构造函数(_init_)中创建。  
    (3) 每个对象存储一份，通过对象地址访问。  
    3.作用：描述所有对象的共有数据。  
    4. 对象.__dict__：对象的属性，用于存储自身实例变量的字典。
* 实例方法  
    1.语法  
    (1) 定义：
    def 方法名称(self, 参数列表):    方法体    
    (2) 调用： 对象地址.实例方法名(参数列表)  
		不建议通过类名访问实例方法  
    2.说明  
    (1) 至少有一个形参，第一个参数绑定调用这个方法的对象,一般命名为"self"。  
    (2) 无论创建多少对象，方法只有一份，并且被所有对象共享。  
    3.作用：表示对象行为。 
    
* 类变量  
    1.语法  
    * 定义：在类中，方法外定义变量。
    ```  
    class 类名:  
	    变量名 = 表达式  
    ```
    * 调用：类名.变量名  
      不建议通过对象访问类变量  
      
    2.说明  
    * 存储在类中。
    * 只有一份，被所有对象共享。
    
    3.作用：描述所有对象的共有数据。
    
* 类方法  
    1.语法  
    (1)定义：  
    ```
    @classmethod
    def 方法名称(cls,参数列表):
         方法体
    ```
    (2) 调用：类名.方法名(参数列表)   
      不建议通过对象访问类方法  
      
    2.说明  
    -- 至少有一个形参，第一个形参用于绑定类，一般命名为'cls'.  
    -- 使用 @classmethod 修饰的目的是调用类方法时可以隐式传递类.   
    -- 类方法中不能访问实例成员，实例方法中可以访问类成员. 
     
    3.作用：操作类变量。
    
* 不建议做法：  
  1.通过类访问实例方法
  2.通过实例访问类成员
  3.从类外添加实例成员
  
* 静态方法  
    1.语法  
    (1) 定义：  
    ```
    @staticmethod
    def 方法名称(参数列表):
            方法体
    ```
    (2) 调用：类名.方法名(参数列表)   
      不建议通过对象访问静态方法  
      
    2.说明  
--  使用@ staticmethod修饰的目的是该方法不需要隐式传参数。  
--  静态方法不能访问实例成员和类成员
  
    3.作用：定义常用的工具函数。
    
* 总结：  
实例方法：操作实例变量  
类方法：操作类变量  
静态方法：既不需要操作实例变量也不用操作类变量

