## python线程GIL

1. python线程的GIL问题 （全局解释器锁）

>什么是GIL ：由于python解释器设计中加入了解释器锁，导致python解释器同一时刻只能解释执行一个线程，大大降低了线程的执行效率。

>导致后果： 因为遇到阻塞时线程会主动让出解释器，去解释其他线程。所以python多线程在执行多阻塞高延迟IO时可以提升程序效率，其他情况并不能对效率有所提升。

>GIL问题建议
>* 尽量使用进程完成无阻塞的并发行为
>* 不使用c作为解释器 （Java  C#）

2. 结论 ： 在无阻塞状态下，多线程程序和单线程程序执行效率几乎差不多，甚至还不如单线程效率。但是多进程运行相同内容却可以有明显的效率提升。

## 进程线程的区别联系

### 区别联系
1. 两者都是多任务编程方式，都能使用计算机多核资源
2. 进程的创建删除消耗的计算机资源比线程多
3. 进程空间独立，数据互不干扰，有专门通信方法；线程使用全局变量通信
4. 一个进程可以有多个分支线程，两者有包含关系
5. 多个线程共享进程资源，在共享资源操作时往往需要同步互斥处理
6. 进程线程在系统中都有自己的特有属性标志，如ID,代码段，命令集等。

### 使用场景

1. 任务场景：如果是相对独立的任务模块，可能使用多进程，如果是多个分支共同形成一个整体任务可能用多线程

2. 项目结构：多种编程语言实现不同任务模块，可能是多进程，或者前后端分离应该各自为一个进程。

3. 难易程度：通信难度，数据处理的复杂度来判断用进程间通信还是同步互斥方法。


### 要求
1. 对进程线程怎么理解/说说进程线程的差异
2. 进程间通信知道哪些，有什么特点
3. 什么是同步互斥，你什么情况下使用，怎么用
4. 给一个情形，说说用进程还是线程，为什么
5. 问一些概念，僵尸进程的处理，GIL问题，进程状态


## 并发网络通信模型

### 常见模型分类

1. 循环服务器模型 ：循环接收客户端请求，处理请求。同一时刻只能处理一个请求，处理完毕后再处理下一个。

	>优点：实现简单，占用资源少  
	>缺点：无法同时处理多个客户端请求

	>适用情况：处理的任务可以很快完成，客户端无需长期占用服务端程序。udp比tcp更适合循环。

2. IO并发模型：利用IO多路复用,异步IO等技术，同时处理多个客户端IO请求。

	>优点 ： 资源消耗少，能同时高效处理多个IO行为  
	>缺点 ： 只能处理并发产生的IO事件，无法处理cpu计算

	>适用情况：HTTP请求，网络传输等都是IO行为。
	
3. 多进程/线程网络并发模型：每当一个客户端连接服务器，就创建一个新的进程/线程为该客户端服务，客户端退出时再销毁该进程/线程。

	>优点：能同时满足多个客户端长期占有服务端需求，可以处理各种请求。  
	>缺点： 资源消耗较大

	>适用情况：客户端同时连接量较少，需要处理行为较复杂情况。
	
### 基于fork的多进程网络并发模型

***代码实现: day4/fork_server.py***

#### 实现步骤

1. 创建监听套接字
2. 等待接收客户端请求
3. 客户端连接创建新的进程处理客户端请求
4. 原进程继续等待其他客户端连接
5. 如果客户端退出，则销毁对应的进程

### 基于threading的多线程网络并发

***代码实现: day4/thread_server.py***

#### 实现步骤

1. 创建监听套接字
2. 循环接收客户端连接请求
3. 当有新的客户端连接创建线程处理客户端请求
4. 主线程继续等待其他客户端连接
5. 当客户端退出，则对应分支线程退出


### ftp 文件服务器

***代码实现: day5/ftp***

1.功能   
【1】 分为服务端和客户端，要求可以有多个客户端同时操作。  
【2】 客户端可以查看服务器文件库中有什么文件。  
【3】 客户端可以从文件库中下载文件到本地。  
【4】 客户端可以上传一个本地文件到文件库。  
【5】 使用print在客户端打印命令输入提示，引导操作  